---
id: "course:3028"
type: "course-catalog"
department: "経済学部経済学科"
course_code: "3028"
course_title: "知的財産権法b(経済学科用) ／INTELLECTUAL PROPERTY LAW (B)"
title: "知的財産権法b(経済学科用) ／INTELLECTUAL PROPERTY LAW (B)"
summary: "この授業は、法学部の学位授与方針（DP）が示す「法学の専門的知識ならびに法的なものの考え方（リーガル・マインド）およびグローバルな思考力を身に付ける」ことに資するため、知的財産権法に関する専門知識を修得し、知的財産に関する様々な事象について…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "火2／Tue 2"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "張 睿暎／CHANG Ye Young"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0201/0201_03028_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
この授業は、法学部の学位授与方針（DP）が示す「法学の専門的知識ならびに法的なものの考え方（リーガル・マインド）およびグローバルな思考力を身に付ける」ことに資するため、知的財産権法に関する専門知識を修得し、知的財産に関する様々な事象について自らの見解を提示し、社会の様々な問題を総合的にとらえ解決策を提示できるようになることを目指すものである。 知的財産権法とは、無体物である情報を保護するための一連の法律の総称であり、産業的な側面の工業所有権法分野と、文化的な側面の著作権法に大別することができる。本講義は、法律学特講として、コンテンツ実務分野における著作権法の諸問題に焦点を当てる。著作権法は、我々の日常生活に密接に関連しており、社会的な関心も高い。著作物の種類や利用の局面ごとに、著作権とその隣接分野で実際に起こった紛争や新たに台頭してきた問題、法改正に向けてなされている議論、諸外国の動向等を詳しく議論することで、著作権法を具体的な紛争事例に適用し、あるべき保護の在り方について批判的に考察できるようになることを目指す。 なお、本講義は、著作権法の基礎知識のある学生に向けておこなうため、春学期の「知的財産権法I（19以降）」、を先に履修していることが前提となる。本講義では著作権法の体系に沿った条文解説は行わず、コンテンツ分野の事例検討を行う。
